VLBI的数据处理与成像实习报告

北京师范大学天文系 吕澈秋 2018.8.26

一 引言

天文观测成像中需要看得清楚非常遥远的天体，这就要求望远镜能有很高的角分辨率，单台望远镜的角分辨率正比于入射波长与望远镜口径。而在射电波段进行天文观测，由于波长较长（从毫米波到米波），就要求望远镜拥有极大的口径才能达到与光学望远镜相当的角分辨率。然而，即使达到几百米的口径也远不及光学。这就需要一种甚长基线干涉（VLBI）的方法，用基线长度代替望远镜的口径，从而达到超过光学波段的极高分辨率。

在VLBI成像过程中，需要每个干涉望远镜中相关器的作用，相关器中有两个探测器，它们将其接收到的信号相乘并对时间积分，得到可见度。而可见度的结构与源的亮度之间存在着一一对应关系。由此可以由可见度信息反推出源亮度的图像，即干涉成图。

二 原理

VLBI的观测信号首先需要台站的修正，由于每个台站的时间不同且观测不是同时进行的，则在其信号相关之前，需要利用台站坐标、观测的源的坐标与观测频率对数据进行进行修正。而修正后相关器输出的可见度也不能直接作图。第一，这些数据收到灵敏度和积分时间的限制，噪声不能得到很好的抑制；第二，多个站台相关后的数据量很大，不宜做成图工作；第三，源信号经过放大、检波、数字化、离散化等一系列处理后，其强度发生了很大的变化，需要进行校正。另外，成图前还要剔除观测、相关过程中的产生的坏数据。因此要通过条纹拟合、振幅校正、编辑等方法进行校正与消除。

各个站台参数的不确定性会造成条纹相位随时间和频率的变化，条纹拟合就是要校正可见度的相位。振幅校正是利用观测可见度由于真可见度的关系式进行一定程度的校正。编辑是剔除掉坏的数据，有些是仪器运转不正常造成，还有的是信噪比太低无法拟合。经过以上三步之后，灵敏度提高并且数据量减少，再做成图处理，便可得到稳定、可靠的图像。

VLBI成像的基本关系为脏图是真亮度与脏束的卷积。数据经过以上预处理后可以得到UV平面上的可见度数据，对它进行离散傅里叶变换就能得到脏图。虽然脏束已知，但由于UV覆盖引起的旁瓣效应会使得脏图面目全非，妨碍源的真亮度的估计。为了估计源的真亮度，综合成图需要一种非线性的方法，即CLEAN算法和自校正算法。它们结合使用称为混合成图。

CLEAN算法适用于相对独立、处于小区域的射电源（大部分射电源都符合）。它首先在残图中找到最亮的一点，用一个δ函数表示该位置处源的亮度，δ函数的大小为原来最大值的g（0< g<= 1）倍。然后用该δ函数乘以脏束B得到δB，把δB对应的值从残图中减去可以得到一个新的残图。重复这个步骤，直到残图中的最大值已接近噪声水平为止。由此获得的δ函数可看作是源真亮度的估计。

自校正算法消除条纹拟合后参与的可见度相位误差项。如果在此前进行CLEAN，会由于相位的变化导致图像的各种频率的空间分量发生错动，图像会扭曲或者产生大量的负亮度。自校正利用与台站无关的闭合相位、闭合振幅消除基于站台的误差，从而消除可见度相位误差项。

结合运用以上两种算法，称为混合成图方法。先给出源的粗略模型，用这些模型去初步校正可见度，再用校正过的观测可见度或更加精确的模型对观测可见度再次修正……反复进行可得到满足条件的源的图像。

三 软件与数据

数据来源于VLBA的十个天线的观测。目标源为J0906+6930（09:06:30.7488  69:30:30.830）， 校准源有NRAO150,  0836+710, 4C39.25, 3C279。

使用VLBA接收机，中心频率15.11 GHz， 波段宽度64MHz，通道宽度500kHz, 包括两个中频，128个通道，对RR、LL两种偏振进行观测，观测时间共8小时，天线总观测时间4790 min (10)（2017年9月11日13:49-21:48）。可见度函数数量共有567329，其中目标源有513562。

本实习中运用AIPS和DIFMAP软件分别对数据进行校准与成像。原始数据为IDFITS格式，约2.3GB，校正后生成UVFITS格式文件，约34.1MB，最后成像。

